[Fuente: España — LPI]

Artículo 14. Derechos morales.
El autor tiene el derecho irrenunciable e inalienable al reconocimiento de su paternidad y a la integridad de la obra.

Artículo 17. Derechos de explotación.
Corresponden al autor, y sólo a él, los derechos de explotación de su obra en cualquier forma y, en especial, los de reproducción, distribución y comunicación pública.

Artículo 43. Cesión de derechos.
La cesión de derechos deberá especificar los derechos cedidos, su modalidad de explotación, ámbito temporal y territorial.
